■IT
・IT   コンピューターとネットワークを利用した情報技術
・ICT　情報通信技術、情報通信技術の使い方
・lot  　離れたモノの状態を確認・操作するなど、モノをインターネットに繋げて遠隔操作をする技術

■OS
・OS システム全体を管理し、さまざまなアプリケーションを動かすための最も基本的なソフトウェア
・Windows　
マイクロソフト社が開発したOS

・macOS(MacOS X)　
アップルが開発・販売する、Macintoshコンピュータ用の現行オペレーティングシステム（OS）である。2001年３月に発売されたバージョンの名称である。

・UNIX（ユニックス）
　1969年にAT＆Tベル研究所で開発されたオペレーティングシステム（OS）の名称である。また、そこから派生した一連のOS群の総称として用いられることもある。
そして、キャラクターユーザーインターフェース（CUI）を基本としたOSであり、完全なマルチタスク機能やマルチユーザー機能を備えている。また安定性や堅牢性に優れていると評価されており、サーバーや企業の基幹業務システム、大学などの研究機関のシステムやHPCの分野などに置いて幅広く利用されている。

・Linux（リナックス）
　1991年にリーナス・トーバルズによって開発されたUNIX互換のオペレーティングシステム（OS）のことである。狭義にはカーネルの部分を指し、より一般的には周辺的なソフトウェアをまとめたLinuxディストリビューションを含めた全体を指してLinuxと呼ぶことも多い。


■言葉・環境
●マークアップ/フロントエンド
　・HTML
　　　Web上で公開される文書の論理構造、レイアウト情報、及び、他の文書やでーたとのリンク関係などを定義するために用いられる標準的な書式のことである。

　・CSS
　　スタイルシートの一種で、HTML文書やXML文書の表示方法を指定するためのものとしてW3Cから勧告された仕様のことである。

　・JavaScript
　　Netscape Communications社によって開発されたスクリプト言語のことである。なお、Sun Microsystems,Lnc.の登記商標である。


●サーバーサイド
　・.NET(C#,VB)
　　C#とVBとはマイクロソフトが開発したプログラミング言語です。C#とは、C＋＋やJavaといった世界的に使われている言語と同じ「オブジェクト指向」を採用ています。オブジェクト指向とは「独立性、再利用性、拡張性を実現するためのプログラミング言語」です。
　VBとは、言語処理系であるVisual Basic のうち、Microsoft .NET環境で動作するプログラムを開発するためのもの。

・Java SE 
　Java仮想マシンやJava APIなどの集合体のことである。主要なJava言語に関するパッケージが一通り含まれており、正式名称である「Java Platform,Standard Edition」よりはJ”SEやJava SEと表記されることが多い。
Javaの基本的な機能をまとめたものと言えます。

・Java EE（Jakarta EE）
　企業向けのWebアプリケーション開発ができる機能がセットになったプラットフォーム。Javaで実装されたアプリケーションサーバーの標準規格やそのAPIを定めたもので、サーバーサイド起動などの機能が追加されています。

・Perl（ぱーる）
　ラリー・フォールによって開発されたインタプリタ方式のプログラミング言語とその処理系の名称である。テスト処理が得意なスクリプト言語で値と文字列の自動変換機能、強力な正規表現が言語に組み込まれています。処理速度はRubyなどのスクリプト言語と比べて比較的高速ですので、人気も高いです。

・PHP
　動的にWebページを作成することができるサーバーサイドのスクリプト言語です。他の言語と比較して仕様や文法が簡単なため習得しやすい。Wえbアプリケーションの開発にもよく使われている。
例）掲示板・問い合わせホーム・ショッピングカート

・Ruby
　まつもとゆきひろ氏により開発されたオブジェクト指向スクリプト言語です。Webアプリケーションフレームワークを使うことができるということです。

■サーバーソフト
・Apache（アパッチ）
　全世界的に普及しているWebサーバーのソフトです。

・nginx(エンジンエックス)
　webサーバーのシェアは２位。
　メモリ使用量が低く、同時実効性が高くなるように設計されている。

・IIS
　マイクロソフトが作ったウェブサーバのソフト。
　「Microsoft Internet information Services」の略。
　そのため、Windows Serverには最初から入ることが可能。マイクロソフト製品との親和性の他に、視覚的に操作しやすい画面。


■SQL
○SQL(エスキューエル)
　「Structured Query Language」の略で、直訳すると「構造化問い合わせ言語」。リレーショナルデータベース（RDB）のデータを操作するための言語です。データーベースにデータを挿入したり、検索したりする際に利用します。


・DB2
　IBM社が提供しているリレーショナルデータベース管理者システム（RDBMS）の製品群の総称である。

・MySQL（マイエスキューエル）
　Sun Microsystemsからオープンソースソフトウェア（OSS）として公開されているリレーショナルデータベース管理者しせてむ（RDBMS）の名称である。AB社において開発・提供が行われていたソフトウェアであり、オープンソースで提供するされているが、商用のデータベースに勝るとも劣らない品質。複数のプラットフォームに対応するマルチプラットフォーム性、柔軟なカスタマイズ性、トランザクション処理などに関する堅牢性と言った点で優れている。

○Maria DB（マリアディービー）
　MySQLから派生したオープンソースのリレーショナルデータベース管理システム（情報を効率的に管理できるシステム）。
　
・Oracle DB（オラクル　データーベース）
　米国オラクルが開発・販売してしている、関係でーたべーす管理システム（RDBMS）のことである。

・PostgreSQL（ポストグレスキューエル）
　拡張性とSQL準拠を強調するフリーでオープンソースの関係データベース管理システムである。
　
・SQLite（エスキューライト）
　PHPと組み合わせて使用されているデーターベース管理システム（DBMS）の一つで、組み込み専用を特徴とするものである。サーバーの概念が存在しないため、サーバーとクライアントが一体となっている、そのため、データーベースの内容は全てローカルファイルに保存される。手軽に使えるだけでなく、大量のクエリにも耐えることができる。今後は手軽なRDBMSとして、幅広く使われていくと予想される。

・SQL Server
　Microsoft社が開発したRDBMS（データベース管理システム）です。「MS SQL」などと呼ばれることもあります。企業に利用されることが多いデータベースシステムの１つです。

○CRUD（くらっど）
　ほとんど全てのコンピュータソフトウェアが持つ永続性の４つの基本機能のイニシャルを並べた用語。その４つとは、Create（生成）、Read（読み取り）、Update(更新)、Delete（削除）である。ユーザインタフェイスが備えるベキ機能（情報の参照/検索/更新）を指す用語としても使われる。

○トランザックション
　商取引、売買、執行、取扱、議事録などの意味を持つ英単語。ITの分野では、取引記録などの意味の他に、ソフトウェアの処理方式の１つで、互いに関連・依存する複数の処理をまとめ、一体不可分の処理として扱うことを指す場合が多い。
データベースシステムや業務用ソフトウェアなどでよく用いられる概念で、金融機関のコンピュータシステムにおける入出金処理のように、一連の作業を全体として１つの処理として管理するために用いられる。

・コミット
　確約する、誓約する、専心するなどの意味を持つ英単語。IT分野では処理や変更を確定させる、反映させる、と言った意味で用いられることが多い。
ファイルの変更履歴の保存や管理を行うバージョン管理システムでその結果を反映させることも「コミット」と呼ぶ。

・ロールバック
　データベース処理において、トラザクション処理中にエラーが発生した場合に、そのトランザクション処理を開始する前の状態までデータベースを戻すことである。

○排他制御(はいたせいぎょ)
　共有資源に対して同時にアクセスしても問題なく動作できる制御。（ショッピングサイトなど）
　コンピュータ・プログラムの実行において、複数のプロセスが利用できる共有資源に対し、複数のプロセスからの同時アクセスにより競合が発生する場合、あるプロセスに資源を独占的に利用させている間は、他のプロセスが利用できないようにする事で整合性を保つ処理の事を言う。

・楽観ロック
　排除制御の代表的な方式の１つで、そもそも「同時アクセスはあまり起きない」という楽観的な考え方の排除制御です。データ自体をロックは行わずに、更新対象のデータが更新前のデータ取得的と同じ状態である事を確認してから更新する事で、データの整合性を保証する方式。

・悲観ロック
　同じデータを他人が頻繁に更新するという悲観的な前提の排除制御です。具体的には、更新対象データを取得時にロックして他者が操作できないようにする方式。

○実行計画
　実際に実行するプログラムの概要を提示したものです。SQLを直接実行できるCPUは存在していませんから、DBエンジンの中にオプティマイザーという機能が手続き型のソースに翻訳してからコンパイルして実行するという処理を行なっています。

○チューニング
　IT業界においてはシステムやプログラムなどを改良し、パフォーマンスの向上を図る事を言う。基本的には「調律」や「同調」を意味する言葉であり、主に音楽業界やテレビ、ラジオ業界で使われるイメージだが、意味合いとしてはほぼ同じ。

○パフォーマンス　
　コンピュータなどの機器やソフトウェア、システムなどの処理性能や実行速度、通信回線・ネットワークなどの伝送速度・容量などのことを指すことが多い。

○スロークエリ
　データベースにおいて、時間のかかっているSQL（遅いSQL）のことをスロークエリと呼びます。基本的には、My SQLやPostgreSQLの設定により取得することができ、どの程度遅いものを対象とするか等を指定することができます。

○クエリログ
　実行したSQLクエリの履歴が全て記録されていくログです。サイズが大きくなりやすいためデフォルトでは出力しない設定となっていますが、障害対応などで重要な役割を果たすことも多く、システムが稼働する際にはよほどでなければ出力するケースが多いようです。


○IDE（統合開発環境）
　ソフトウェア開発に必要なソフトウェアを１つに組み合わせ、同じ操作画面から統一的な操作法で利用出来るようにしたソフトウェアパッケージ。

・Eclipse（エクリプス）
　Javaを始めとする様々なプログラミング言語によるソフトウェア開発に対応した、オープンソースの統合開発環境（IDE）の１
　つ。

・NetBeans(ネットビーンズ)
　プロジャクト管理機能や入力支援機能を備えたオープンソースのIDEです。Javaアプリケーション開発の統合環境として開発が始められたNetBeansですが、現在ではJavaのみならずJavaScriptやPHP、C及びC ++など、多くのプログラミング言語をサポートしています。

・SpringToolSuite
   Spring Framwrowkの開発元が提供しているeclipseをベースとして作成された統合開発環境（IDE）で、 SpringFramwrowkを利用した開発に適した機能が備えられている。

○DBツール
　データベース・ツールとは、データベース管理タスクに使用できるツール。ユーティリティ及び補助ツールの総称です。

・A5:SQL Mr-2
　複雑化するデータベース開発を支援するために開発されたフリーのSQL開発ツールです。高機能かつ軽量で、使い方が分かりやすいことを目標に開発されています。SQLを実行したり、テーブルを編集したり、テーブルを編集する他に、SQLの実行計画を取得したり、ER図を作成したりすることができます。

・pgAdmin
　GUIによるPostgれSQLの管理ツールです。接続したDB、テーブル、ログインロール作成（制限があれば可能。

・dbeaver
　sqlクライアント＆db管理ツール。postgresqlやmysqlなどの主要なデータソースに対応しており、マルチプラネットフォーム（ windows/mac/linux）に対応している。

・mysql workbench
　データベースアーキテクト、開発者、dbaのための統合ビジュアルツールです。データ・モデリング、sql開発、及びサーバー設定、ユーザー管理、バックアップなどの包括的な管理ツールを提供します。

・sequel pro
　データベースをエクセルのような表で確認・編集をすることができるmac専用のアプリです。

・teamsql
　完全無料を謳っているdbをguiで管理するためのソフトウェアの一つです。同カテゴリのソフトウェアとしては他に、phpmyadminやmysql workbench、heidisqlなどがあります。

○肩書
 ・PM （プロジェクトマネージャー）
　プロジェクト全体を管理する責任者のことです。プロジェクトがすむーずに進行できるようにマネジメントを行い、最終的にプロジェクトを成功まで導きます。

PL(プロジェクトリーダー)
システムの構築・導入プロジェクトにおいて、プロジェクトチームを管理・統括する業務です。PLの役割は、プロジェクトにおけるサブチームのリーダーとして、数名のメンバーの工数、進捗、品質などを管理すること。

PG(プログラマー)
SEが作成した設計書に沿ってプログラミングを行う仕事のことです。システム開発における製造工程を担当します。設計書には必要最低限の内容しか記載されていないため、求められる動作をどのようなコードで実現するのかは、プログラマの腕次第となります。

SE(システムエンジニア)
プログラムの設計をする仕事のことです。システム開発は、要件定義⇒設計⇒製造⇒試験という流れで進みますが、SEが主に担当するのはその中の要件定義～設計の部分です。要件定義ではシステム全体の仕様を定め、その後、基本設計、詳細設計においてシステムの細部を設計していきます。

デザイナー
企業や個人などのクライアントから依頼されたWebサイトのデザインを担当することです。クライアントが思い描いているWebサイトを制作できるよう、全体の構成を考えながらデザインを構築していきます。

エンジニア
情報技術（Information Technology、IT）を駆使してソフトウェアや情報システムなどの設計・開発・運用をおこなう技術者の総称です。

フロントエンド・エンジニア
クライアント側、Webブラウザ側で作動する部分のことを指します。フロントエンドエンジニアは、Webアプリケーションなどでユーザーが画面越しに触れる部分、つまりフロントエンドの設計や構築を行う職種です。 Webデザイナーのデザインをもとに、HTML、CSS、JavaScript（jQuery）、PHPの設計や実装、WordPressなどのCMS（コンテンツマネジメントシステム）構築やカスタマイズを担当します。
HTMLの設計を主に行うマークアップエンジニアに対し、フロントエンドエンジニアはHTMLの他にCSSやJavaScript、PHPのコーディングを行う点が違います。

サーバーサイド・エンジニア

サーバー側で動作するプログラムの開発やデータ処理などをおこなうエンジニアの事を指します。Webサービスやショッピングサイト、業務システムなどが動作する裏側のシステムを開発するためバックエンドエンジニアとも呼ばれます。
表側の目に見える部分（フロント）を担当するWebデザイナーやフロントエンドエンジニアと協力して、ユーザーがWebサイトやWebアプリケーションを快適に利用するために重要な役割を担います。
サーバーサイドエンジニアは、設計や要件定義から携わり新規の開発を行うこともありますが、既存システムにおける変更の実装や機能追加、Webサービスなどの安定稼働に関わる運用業務を担当することもあります。そのため、OSSや最新ツールの調査やハードウェアの更新に合わせた新しいソフトウェアのインストール・アップデートなども業務内容にふくまれます。

バックエンド・エンジニア
サーバサイド全般を取り扱うエンジニアのことで、「サーバ構築」と「サーバサイドプログラム開発」が主な仕事です。主な仕事内容は、プログラム開発、保守・運用、サーバー構成。

〇UI 
（User Interface／ユーザーインタフェース）とは「ユーザーがPCとやり取りをする際の入力や表示方法などの仕組み」を意味し、

・見た目が美しい
・直感的に理解しやすい・操作しやすい
・フォントが見やすい

などの要素が含まれる。
例えばOSやアプリの表示画面や操作方法がこれにあたります。


CUI
CUIとは、キーボードに入力されるコマンドによって、オペレーティング・システム上の操作を行う、ユーザーインターフェースの事を言う。コンピュータユーザーに対しての情報が、文字で表示される。

GUI
Graphical User Interfaceの略。コンピューターの画面上に表示されるウィンドウやアイコン、ボタン、プルダウンメニューなどを使い、マウスなどのポインティングデバイスで操作できるインターフェース。

ファイル
コンピュータにおけるデータの管理単位の一つで、ストレージ装置（外部記憶装置）などにデータを記録する際に利用者やOSから見て最小の記録単位となるデータのまとまり。

拡張子
コンピュータで扱われるファイルの種類や形式を識別するために設定された文字列のことである。 パソコン上では、様々なアプリケーションを用いて様々なデータを再現したり編集したりすることができる。

ディレクトリ
電話帳（phone～）、住所録、名鑑、要覧、指導書、規則集などの意味を持つ英単語。 IT関連では、多数の対象をその所在などの情報と共に一覧できるよう整理したものを意味することが多い。

ルート・ディレクトリ
コンピュータがストレージ（外部記憶装置）の内容を整理するファイルシステムにおいて、装置やシステム全体の最上位のディレクトリのこと。 すべてのファイルやディレクトリはルートディレクトリを根（root）とする木構造のディレクトリ階層のいずれかに収まっている。

カレント・ディレクトリ
ディレクトリ構造を有するOSにおいて、ユーザーが現時点で作業を行なっているディレクトリ(フォルダ)のこと。 コマンドやファイル名などを入力する際に、相対パスの基準となる。ユーザーが現時点で作業を行なっているディレクトリーのことである。

パス
小道、道筋、進路、通り道などの意味を持つ英単語で、ITの分野では、コンピュータ内で特定の資源の所在を表す文字列のことをパスという。 ストレージ（外部記憶装置）内でファイルやディレクトリ（フォルダ）の位置を表すのに用いられるが、他の用途でも使われる。

絶対パス
階層型ファイル構造において、ファイルやディレクトリの位置を指定する手法のうち、最上位に位置するルートディレクトリから階層構造（パス）を全て明示することによって対象の位置を表現する手法のことである。

相対パス
ユーザが現在作業しているフォルダから目的のフォルダまでの経路を表します。スタート地点が異なると、当然この経路も異なります。ルートディレクトリ自身がそっくり引っ越しをした場合、フォルダ同士の相対的な位置取りが変わっていなければプログラムを修正しなくても大丈夫という点です。

●ネットワーク
・LAN
　Local Area Network（ローカル・エリア・ネットワーク）とは、広くても一施設内程度の規模で用いられるコンピュータネットワークのこと。 その頭文字をつづったLAN（ラン）と書かれる場合も多い。 一般家庭、企業のオフィスや研究所、工場等で広く使用されている。

・WAN
　Wide Area Network（広域通信網）の略。 市街地から郊外、県外、海外に広がった広域のネットワークのことで、点在するLAN（Local Area Network）とLANを結ぶ公衆網をいう。 WANを世界規模で実現しているのがインターネットである。

・クライアント
　他のコンピュータやソフトウェアから機能や情報の提供を受けるコンピュータやソフトウェアのことをクライアントという。

・サーバー
　提供する側のコンピュータやソフトウェアを「サーバ」（server）と呼び、サーバとクライアントで構成されるシステムを「クライアントサーバシステム」（CSS：Client Server System）という。


○ 各種プロトコル
・HTTP
　WebサーバとWebクライアントの間でデータの送受信を行うために用いられるプロトコル（通信規約）。Webページを構成するHTMLファイルや、ページに関連付けられたスタイルシート、スクリプト、画像、音声、動画などのファイルを、データ形式などのメタ情報を含めてやり取りすることができる。

・FTP
　File Transfer Protocolの略。「ファイル・トランスファー・プロトコル」とも呼ばれ、日本語に訳すと「ファイル転送プロトコル」となる。
自分の目の前にあるパソコンから遠く離れた場所にあるパソコンにファイルを送ったり、その逆に遠く離れた場所にあるパソコンからファイルをコピーしたりするための仕組み。HTTPと違い、ファイル転送のみを目的としているのが大きな特長である。

・HTTPS
　通信方式の種別などを表すURIスキームの一つで、Webのデータ転送に用いられるHTTPが、SSLやTLSで暗号化されている状態を表したもの。 WebサーバとWebブラウザの間の通信が暗号化されていることを意味し、通信経路上での盗聴や改竄、第三者によるなりすましを防止する。

・SSL
　米ネットスケープ・コミュニケーションズ社が開発したセキュリティ機能付きのプロトコル（規約）。 情報を暗号化して安全に送受信できる。 SSLを導入することで、ネット上でクレジットカードや機密情報のやりとりも可能になり、情報の保守だけでなく、そのサイトを運営する企業の存在証明にもなる。

・SSH
UNIXで使用されるrlogin（リモートログイン）、rsh（リモートシェル）、rcp（リモートファイルコピー）といった遠隔操作用のコマンドと同等の機能を持ち、ネットワーク上の通信を暗号化することによって安全性を高めたもの。 ... そこで、盗聴や不正アクセスを防ぐための認証と暗号化の機能を追加したのがSSHである。

・ポート、ポート番号
　インターネットで標準的に用いられるプロトコル（通信規約）であるTCP/IPにおいて、同じコンピュータ内で動作する複数のソフトウェアのどれが通信するかを指定するための番号。 単に「ポート」と略されることもあ

・HTTP、FTP、SSHの各ポート番号　　　　　　　
    HTTP・・・WebサーバのHTTPならポート番号は80、メール受信プロトコルPOP3ならポート番号110、メール送信はポート番号25と固定的に割り当てるのが一般的である（図1）。
　FTP・・・「21番ポート」が制御コネクションとして利用され、「20番ポート」がデータコネクションとして利用されています。
　SSH・・・22番ポートを利用します。 このポート番号は一般的で広く知られているため、不正侵入のリスクが高まります。

・ファイアウォール
　信頼できない外部ネットワークの攻撃から内部ネットワークを保護するシステムである。主に外部ネットワークと内部ネットワークの中継地点に設置され、セキュリティ上通信させると問題があるようなものを制御、監視する。必要な通信は通過させ、不要な通信を遮断することで内部ネットワークを保護している。

・TCP
　インターネットプロトコルセット（TCP/IP）の中核をなすトランスポート層のプロトコルで、コネクション型の転送サービスを提供するもの。ユーザー間の仮想回路を作ることで、エラーチェック、フロー制御、整列機能を適用したデータストリームを、アプリーションプロセスに提供する。

○ IPアドレス
　Internet Protocol Addressの頭文字を取った略語。 「インターネット上に接続された機器」に割り当てられる固有の番号のこと。 インターネットに接続する際、プロバイダーなどによってパソコンやスマートフォンなどの端末に割り当てられる。

・グローバルIPアドレス
　インターネットで相手と通信するために持つ、ほかのアドレスと重複しない一意のIPアドレスのこと。TCP/IPでは、通信相手を特定してIPパケットを送信したり、ルーティングするために必要となる。

・プライベートIPアドレス
　LANなどの企業内ネットワークに存在する端末が、自由に使用できるIPアドレスのこと。自ネットワーク内でのみ一意であるため、ほかのネットワークでは同じプライベートアドレスが利用されている可能性がある。　　


◾️ ドメイン
　範囲、領域などの意味を持つ英単語で、ITの分野ではインターネットなどのTCP/IPネットワーク上で機器やネットワークを識別するドメイン名（domain name）を指すことが多い。

・DNS
　全世界のネームサーバを連携してドメイン名とIPアドレスを対応させるシステムのことを言う。 つまり双方向の変換技術のことである。 このドメイン名とIPアドレスを対応させることにより、ネットワークが繋がり、情報をどこからでも入手する事ができる。

・VPN （Virtual Private Networkの略。 ）　　
  「仮想プライベートネットワーク」「仮想専用線」ともいう。 以前は固定された電話回線を専用線として使っていたが、最近ではインターネット回線を利用し、暗号化などのセキュリティ機能も使って安全なデータ通信を実現している。

・ブリッジ
　橋、橋渡し、架橋する、橋渡しする、などの意味を持つ英単語。2つのネットワークをブリッジ装置により接続し、一つの大きなネットワークにすること。 また、転じて、2つのネットワークに接続された通信機器やコンピュータを介して、両ネットワークを一体化すること。

・プロキシサーバー
　プロキシ（Proxy）は英語で「代理」の意味。インターネットに直接接続できないコンピューターに代わり、インターネットに接続し、Webサイトへのアクセスなどを行うサーバーのことを指す。
ネットワーク内におけるインターネットの出入り口をプロキシサーバー経由に限定することで、外部からの不正アクセスを防止したり、業務と関係のないWebサイトへのアクセスを禁止したりすることができる。また、データを蓄えるキャッシュ機能があるため、別のコンピューターから同じ要求が来ても、素早くデータを返すことが可能。つまり、社員全員が特定サイトを閲覧するような場合でも、誰かが一度アクセスするだけで済むため、時間の短縮化が図れる。


■ 電子メール
・SMTP
　Simple Mail Transfer Protocolの略。インターネットなどのTCP / IPネットワークで標準的に用いられる、メールを送信するための通信プロトコルの一つ。
手紙を例にすると、ポストに投函（とうかん）され、郵便局で宛先別に振り分けられ、相手の最寄りの郵便局へ届けられる。ここまでの過程がメールにおけるSMTPの役割になる。つまり、SMTPはメールを相手のメールサーバーまで届ける仕組みといえる。SMTPはメールを送信するための通信プロトコルであるのに対し、メールを受信するための通信プロトコルは「POP」と呼ばれる。

・pop 〔ポップ：Post Office Protocol］
　とは電子メール用のメールサーバーにアクセスして、電子メールを受信するためのプロトコルのこと。
　電子メール用のソフトウェアで、利用者が自分のPOPサーバー名を設定しておくと、接続時に自分宛てのメールを受け取ることができる。通常サーバー間の電子メールの送受信はSMTPを使うが、クライアントでは、受信にPOP、またはIMAPを使うのが一般的。POPを使うとパスワードがネットワーク上をそのまま流れるため、通信途中で盗まれるかもしれないという危険性がある。この弱点を改善し、パスワードのやり取りを暗号化したものをAPOPという。

・IMAP
　インターネットなどのIPネットワークで標準的に用いられる、電子メール（eメール）を受信するための通信規約（プロトコル）の一つ。利用者が自分宛ての電子メールを保管しているメール受信サーバにアクセスし、新着を確認したり一覧から必要なものを選んで手元に受信する手順を定めている。



■ セッションとクッキー
・セッション
　コンピュータネットワークでは、接続を確立してから切断するまでの一連の通信のこと。 HTTPのサイトでは、セッションにIDを振ることで同一のセッションを管理することができる。 また、一連のインタラクティブな操作(例えばログインしてからログアウトするまで)を指す場合もある。

・クッキー
　“Webサイトとユーザー間でやり取り・保存されるアクセス情報”のこと。 cookieを有効にしていると、ユーザーごとに割り振られた識別IDや氏名、電話番号、サイト訪問日時といった情報がユーザーのPCやスマホに保存されます。
　会員登録済みのサイトにアクセスした時のことをイメージしてみてください。
IDやパスワードを事前にブラウザで保存しておけば、IDやパスワードがブラウザに表示されて簡単にログインできると思いますが、あれもCookieの仕組みを利用したものです。

・キャッシュ
　データを一時的に保存することで、データの処理速度を速める考え方、仕組みのこと。何度も繰り返し利用するデータを読み込み速度の早い記憶装置に保存したり、それらを物理的に近くに置くことで処理速度を上げることができる。インターネットブラウザで一度読み込んだ画像データなどをキャッシュファイルとして、ブラウザが利用するメモリに一時保存することで、表示を早くする方法として利用されている。



■DB（データベース）について
　・インデックス
　　索引、見出し、添字、指数などの意味を持つ英単語。itの分野では、書籍の巻末の索引のように、多数のものの中から特定の対象をすばやく見つけ出すため識別情報や、整列された所在情報の一覧などを指すことが多い。

■テストについて
　・フロー
　　ソフトウェアやプログラミングの分野では、コンピュータプログラムを構成する命令や手続き、処理の流れなどのことをフローという。 矩形や矢印などを組み合わせてこれを図示したものをフローチャートという。 通信の分野では回線を通じて伝送される信号やデータの流れを「データフロー」（data flow）あるいは単にフローという。


■チケット管理ツール
　・タスク
　　コンピューターが処理するプログラムの処理単位のこと。 複数のアプリケーションを起動しながら作業することができ、データの入力や集計、電子メールの送受信など指示した処理が終了するのを待たずに別の処理を行えるため、作業効率が向上する。


■バージョン管理
・Git
　オープンソースの分散バージョン管理システムの一つ。 複数の開発者が共同で一つのソフトウェアを開発する際などに、ソースコードやドキュメントなどの編集履歴を統一的に管理するのに用いられる。

・SVN（subversion）
　著名なオープンソースのバージョン管理システムの一つ。複数の開発者が共同で一つのソフトウェアを開発する際などに、ソースコードやドキュメントを管理するのに用いられる。cvs（concurrent versions system）を参考に開発され、基本的なコマンドなどはcvsと共通になっている。

・デグレ
　英語の「デグレード(degrade)」を短縮した言い方です。 本来の語訳は「品位を下げる」とか「退化する」。 これが転じて、ソフトウェアのバージョンアップに伴う品質低下のことを指します。

・マージツール
　融合する、併合する、合併する、混合する、結合する、統合する、などの意味を持つ英単語。itの分野では、複数のファイルやデータ、プログラムなどを、決められたルールに従って一つに統合することをマージということが多い。
　また、プログラミングやソフトウェア開発の分野では、バージョン管理システムなどで管理している開発中のプログラムなどに、新たにコードを追加したり、修正を反映させたりする操作をマージということがある。


